---
layout: post.en
title: Mroonga 5.06 has been released!
description: Mroonga 5.06 has been released!
published: false
---

## Mroonga 5.06 has been released!

Mroonga is a MySQL storage engine that supports fast fulltext search and geolocation search. It is CJK ready. It uses groonga as a storage and fulltext search engine.

[Mroonga 5.06](/docs/news.html#release-5.06) has been released!

* How to install: [Install](/docs/install.html)
* How to upgrade: [Upgrade guide](/docs/upgrade.html)


The release don't have many changes, but we recommend upgrading to the person that matching any of the following condition upgrading.

今月は変更点が少なめですが、次のいずれかの条件にマッチする人はアップグレードを推奨します。

  * Mroonga 5.04または5.05を使っている
  * マルチカラムインデックスを使っている

それぞれ理由を説明します。

### Mroonga 5.04または5.05を使っている

Mroonga 5.04、5.05にはシャットダウン時にクラッシュするバグがありました。このバグはこのバージョンで修正しました。

シャットダウン時に常にクラッシュするわけではなく、次の条件を満たした時にクラッシュします。

  * Mroongaのテーブルを1つ以上開いている

そのため、次のように`FLUSH TABLES`を実行してすべてのテーブルを閉じてからシャットダウンをするとクラッシュしません。

```sql
FLUSH TABLES;
```

なお、Mroongaアンインストール時もMySQLシャットダウン時と同様にクラッシュします。そのため、アップグレード時は次の手順を使ってください。

  1. `FLUSH TABLES;`を実行
  2. Mroongaをアップグレード

### マルチカラムインデックスを使っている

これはMroongaの問題ではなくGroongaの問題なのですが、次のいずれかのときにインデックスが壊れる可能性がありました。

  * すでにデータが入ったテーブルに対して`ALTER TABLE ADD INDEX`でマルチカラムインデックスを追加したとき（`ALTER TABLE ADD FULLTEXT INDEX`でも同様）
  * マルチカラムインデックスを`ALTER TABLE ENABLE KEYS`したとき
  * マルチカラムインデックスがあるテーブルをmysqldump→restoreしたとき

インデックスが壊れると、誤ヒット（ヒットすべきではないレコードがヒットする）と検索漏れ（ヒットするべきレコードがヒットしない）が発生する可能性があります。

この問題は常に発生するわけではなく、レコード数・データ量が多いほど発生する可能性が高くなります。そのため、マルチカラムインデックスを使っている方にはアップグレードを推奨します。

繰り返しますが、これはMroongaではなくGroongaの問題です。そのため、厳密にはGroongaをアップグレードするだけでよいです。しかし、多くのMroongaユーザーはGroongaを意識せずに使っているはずなので、ここではパッケージを使ってMroongaをインストールしている人向けに、Mroongaのアップグレード方法を紹介します。MroongaをアップグレードするとGroongaも一緒にアップグレードされます。もちろん、ソースからビルドしている方や細かいことがわかっている方は、Groongaだけアップグレードしても問題ありません。

この問題用のMroongaのアップグレード方法は次の通りです。MySQLを再起動する必要があることに注意してください。

  1. Mroongaをアップグレードする
  2. MySQLを再起動する（必須！）

MroongaがMySQLにロードされると、Groongaも一緒にロードされます。Mroongaはアップグレード毎に動的に再ロードできるのですが、Groongaは一度ロードされたらMySQLが終了するまでアンロードされません。そのため、MySQLを再起動する必要があります。


### Conclusion

See [Release 5.06 - 2015-08-31](/docs/news.html#release-5.06) about detailed changes since 5.05.

Let's search by Mroonga!
