---
layout: post.ja
title: mroonga 2.10リリース
description: mroonga 2.10をリリースしました！
---

今日は年内最後の肉の日ですね。

今年の2月に2.00をリリースして以来、毎月新機能や変更、ユーザさんからのフィードバックによる不具合対応を積み重ねてきました。そこで、今回のリリースではgroongaのマイナーバージョンアップに合わせてバージョンも2.10にしました!

mroonga 2.10リリース
--------------------

[mroonga 2.10](/ja/docs/news.html#release-2-10) をリリースしました！

### インストール/アップグレード方法

それぞれの環境毎のインストール方法:
[インストール](/ja/docs/install.html)

以前のバージョンからアップグレードする場合には、アップグレード手順に注意が必要です。現在お使いのバージョンごとのアップグレード手順を参照してください。

1.20より前のバージョンからアップグレードする場合は [1.20リリース
2012/01/29](/ja/docs/news.html#release-1-20)
にある手順を使ってください。

1.20からアップグレードする場合は [2.00リリース
2012/02/29](/ja/docs/news.html#release-2-00)
にある手順を使ってください。

2.00か2.01からアップグレードする場合は、 [2.02リリース
2012/04/29](/ja/docs/news.html#release-2-02)
にある手順でパッケージ署名用の新しい鍵をインポートしてください。

2.00以降でストレージモードにてマルチカラムインデックスを使っている場合は
[2.02リリース 2012/04/29](/ja/docs/news.html#release-2-03)
にある手順でインデックスを作り直してください。

2.04以降でストレージモードにてSETカラムもしくは要素数が256より少ないENUMを使用している場合は、
[2.05リリース 2012/07/29](/ja/docs/news.html#release-2-05)
にある手順でデータベースを再作成してください。

2.05以降でマルチカラムインデックスをVARCHARやCHAR型に対して使っている場合は、
[2.08リリース 2012/10/29](/ja/docs/news.html#release-2-08)
にある手順でインデックスを再作成してください。

2.08以降でTIMESTAMP型のカラムを使っているテーブルがあれば、データベースを再作成してください。CHAR(N)を主キーとしているテーブルがあれば、インデックスを再作成してください。手順は
[2.09リリース 2012/11/29](/ja/docs/news.html#release-2-09) にあります。

今回のリリースの主なトピックは以下の通りです。

-   MySQL 5.6.9 rcに対応
-   システムと異なる文字コードのテーブルに対するインデックス再構築対応
-   GROUP BYのインデックス対応

### MySQL 5.6.9 rcに対応

今回のリリースではMySQL 5.6.9 rcへの対応を行いました。

ただし、毎月リリースしているのは各種ディストリビューション向けにmroonga導入の利便性を図るためのパッケージですので、MySQL
5.6.9用のパッケージは提供しません。

いちはやくmroongaをMySQL 5.6.9
rcと一緒に使ってみたい人はソースアーカイブをダウンロードしてお試し下さい。

今回のリリースからソースコードの
[アーカイブ](http://packages.groonga.org/source/mroonga/mroonga-2.10.tar.gz)
のダウンロード先をgithubからpackages.groonga.orgへと移動しているのでご注意ください。

mroonga公式ではありませんが、ＷＩＮＧ☆さんがMySQL
5.6系のmroongaパッケージのリポジトリを
[wing-repo](http://sourceforge.jp/projects/wing-repo/)
として独自に提供してくださっているので、こちらを利用されるのも良いでしょう。

### システムと異なる文字コードのテーブルに対するインデックス再構築対応

今回のリリースでは、MySQLのデフォルトの文字コードと異なる文字コードをテーブルのDEFAULT
CHARSETとして指定していてもインデックスの再構築が行えるようになりました。

デフォルトの文字コードをUTF-8で統一していた場合には変わりありませんが、デフォルトとは異なる文字コードをテーブルにて使おうとしていた場合には嬉しい改善です。

### GROUP BYのインデックス対応

今回のリリースでは、GROUP
BY句に対してインデックスを利用して検索できるようになりました。

インデックスを使えるようになったので、高速に検索できます。

### さいごに

2.09からの詳細な変更点は [2.10リリース
2012/12/29](/ja/docs/news.html#release-2-10) を確認してください。

それでは、mroongaでガンガン検索してください！
