---
layout: post.ja
title: mroonga 2.02リリース
---
h2. mroonga 2.02リリース

今日は肉の日ですね。

"mroonga 2.02":/ja/docs/news.html#release-2-02 をリリースしました！

それぞれの環境毎のインストール方法: "インストール":/ja/docs/install.html

今回のリリースと前回のリリース2.01では @ENUM@ 型と @SET@ 型以外はデータベースの互換性があるので、これらの型を使っていない場合データベースを再構築する必要はありません。しかし、2.00より前のバージョンからアップグレードする場合はデータベースを再構築する必要があります。

もし、 256個以上の値を持つ @ENUM@ 型あるいは 32個以上の値を持つ @SET@ 型を持っている場合はアップグレード前にデータベースをダンプし、アップグレード後にリストアしてください。

1.20より前のバージョンからアップグレードする場合は "1.20リリース - 2012/01/29":/ja/docs/news.html#release-1-20 にある手順を使ってください。

1.20からアップグレードする場合は "2.00リリース - 2012/02/29":/ja/docs/news.html#release-2-00 にある手順を使ってください。

今回のリリースの主なトピックは以下の3つです。

* パッケージ署名用の鍵を変更
* 類似文書検索のサポート

h3. パッケージ署名用の鍵を変更

今回のリリースからmroonga開発チームとして継続的にリリースを行うためにmroongaパッケージ署名用の鍵を作成しました。新しい鍵は以下の通りです。

<pre>
% gpg --list-keys --fingerprint 45499429
pub   1024D/45499429 2012-04-28
      Key fingerprint = C97E 4649 A205 1D0C EA1A  73F9 72A7 496B 4549 9429
uid                  groonga Key (groonga Official Signing Key) <packages@groonga.org>
</pre>

鍵の変更に伴ってパッケージのインストール方法が少し変わっています。詳細は "インストール":/ja/docs/install.html ページを確認してください。

すでにパッケージをインストールしていて、これからアップグレードする場合は以下のように新しい鍵をインポートしてください。

Debian/Ubuntu:

<pre>
% sudo apt-get update
% sudo apt-get -V -y install groonga-keyring
</pre>

CentOS/Fedora:

<pre>
% sudo yum update
% sudo yum install --nogpgcheck -y groonga-repository
</pre>

h3. 類似文書検索のサポート

今回のリリースから実験的に類似文書検索をサポートしました。

これまで、 @MATCH(...) AGAINST(... IN NATURAL LANGUAGE MODE)@ ではフレーズ検索をしていたのですが、今回のリリースからフレーズ検索ではなく類似文書検索をするようにしました。非互換で実験的な変更になるので、実際に使った感想や意見などあればぜひお願いします。

MyISAMでもフレーズ検索ではなく、入力テキストとカラム内のテキストとの関連度で検索するようなのでそれに合わせた形になります。

スコアの数え方はこれから調整するかもしれません。

h3. さいごに

2.01からの詳細な変更点は "2.02リリース - 2012/04/29":/ja/docs/news.html#release-2-02 を確認してください。

それでは、mroongaでガンガン検索してください！
