---
layout: post.ja
title: 「隔週連載groonga 第10回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（3）」公開
description: gihyo.jpさんで公開された記事「隔週連載groonga 第10回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（3）」の紹介
---
h2. 「隔週連載groonga 第10回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（3）」公開

2013-09-03に "gihyo.jp":http://gihyo.jp/ さんで "Tritonn":http://qwik.jp/tritonn/ からmroongaへの移行事例を紹介した記事が公開されました。 "隔週連載groonga 第10回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（3）":http://gihyo.jp/dev/clip/01/groonga/0006 です。

実際に "@yoshi_ken":https://twitter.com/yoshi_ken さんが実施した事例を元にしているので、とても実践的になっています。

第10回の記事は、 "Tritonn":http://qwik.jp/tritonn/ からmroongaへの移行プロジェクトの最終回として、次の内容となっています。

* mroongaのインストール方法
* Tritonnからmroongaへのテーブルスキーマ書き換えガイド
* Tritonnからmroongaへの全文検索クエリ書き換えガイド
* mroongaのプロダクション環境への投入

また、Tritonnからmroongaへ移行する際の要注意ポイントや、mroongaのトラブルシューティング時の解決方法を紹介しているので、困ったときの参考になることでしょう。

この移行プロジェクトは全3回+パッケージに関する補足記事で構成されています。

* "隔週連載groonga 第6回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（1）":http://gihyo.jp/dev/clip/01/groonga/0006
* "隔週連載groonga 第7回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（2）":http://gihyo.jp/dev/clip/01/groonga/0007
* "隔週連載groonga 第10回　[実録] MySQL向け全文検索エンジン「Tritonn」から「mroonga」への移行ガイド（3）":http://gihyo.jp/dev/clip/01/groonga/0010

* "隔週連載groonga 第8回　CentOS6でのRPMパッケージを用いた MySQL 5.6 & mroonga & PHP 5.4 環境の作り方":http://gihyo.jp/dev/clip/01/groonga/0008

現在Tritonnを使用しているみなさんの、mroongaにどうやって段階的に移行をすすめていけばいいんだろう? という疑問に対する一つの答えとして参考になったでしょうか。すばらしい記事を寄稿してくださった "@yoshi_ken":https://twitter.com/yoshi_ken さんは、mroongaの不具合報告、改善といった面でも貢献してくださっています。まだ読んでなかった！とか、今回の紹介で初めて知った！というかたはこれを機会に一読をおすすめします。

該当記事では次号の予告もすでにされています。「読者の皆さんがgroongaを使いたくなる！」ことを目指して、2013年4月2日より約半年にわたり隔週でgroongaの情報を届けてきた隔週連載groongaもいよいよ最終回です。最終回ではgroonga関連プロダクトの最新情報と今後の展望について紹介します。お楽しみに！
