---
layout: post.ja
title: mroonga 3.06リリース
description: mroonga 3.06をリリースしました！
---

mroonga 3.06リリース
--------------------

[mroonga 3.06](/ja/docs/news.html#release-3-06) をリリースしました！

### インストール/アップグレード方法

それぞれの環境毎のインストール方法:
[インストール](/ja/docs/install.html)

以前のバージョンからアップグレードする場合には、アップグレード手順に注意が必要です。現在お使いのバージョンごとのアップグレード手順を参照してください。

1.20より前のバージョンからアップグレードする場合は [1.20リリース
2012/01/29](/ja/docs/news.html#release-1-20)
にある手順を使ってください。

1.20からアップグレードする場合は [2.00リリース
2012/02/29](/ja/docs/news.html#release-2-00)
にある手順を使ってください。

2.00か2.01からアップグレードする場合は、 [2.02リリース
2012/04/29](/ja/docs/news.html#release-2-02)
にある手順でパッケージ署名用の新しい鍵をインポートしてください。

2.00以降でストレージモードにてマルチカラムインデックスを使っている場合は
[2.02リリース 2012/04/29](/ja/docs/news.html#release-2-03)
にある手順でインデックスを作り直してください。

2.04以降でストレージモードにてSETカラムもしくは要素数が256より少ないENUMを使用している場合は、
[2.05リリース 2012/07/29](/ja/docs/news.html#release-2-05)
にある手順でデータベースを再作成してください。

2.05以降でマルチカラムインデックスをVARCHARやCHAR型に対して使っている場合は、
[2.08リリース 2012/10/29](/ja/docs/news.html#release-2-08)
にある手順でインデックスを再作成してください。

2.08以降でTIMESTAMP型のカラムを使っているテーブルがあれば、データベースを再作成してください。CHAR(N)を主キーとしているテーブルがあれば、インデックスを再作成してください。手順は
[2.09リリース 2012/11/29](/ja/docs/news.html#release-2-09) にあります。

今回のリリースの主なトピックは以下の通りです。

-   mroonga_action_on_fulltext_query_errorセッション変数をサポート
-   Fedora 19をサポート

### `mroonga_action_on_fulltext_query_error` セッション変数をサポート

今回のリリースでは `mroonga_action_on_fulltext_query_error`
セッション変数をサポートしました。

[mroonga-action-on-fulltext-query-error](http://mroonga.org/ja/docs/reference/server_variables.html#mroonga-action-on-fulltext-query-error)
は、全文検索クエリを実行したときのエラーをどのように扱うかを制御するための変数です。

これまでクエリのエラーは、エラーを報告し、ログにも出力するようにしていました。

ただし、アプリケーション側でログをとっている場合に、エスケープが適切にできていないときのエラーがその他のシンタックスエラーに埋もれてしまうことがありました。これをなんとかしたいという要望に応えたものです。

以下の4種類を設定することができます。

-   ERROR エラーを報告する。ログは無効です。
-   ERROR_AND_LOG エラーを報告する。ログは有効です。(これがデフォルトです)
-   IGNORE エラーを無視する。ログは無効です。
-   IGNORE_AND_LOG エラーを無視する。ログは有効です。(これはInnoDBと同様です)

例えば、以下のようなシンタックスエラーになるクエリ( `(`
が適切にエスケープされていない )を例に考えてみます。

    SELECT * FROM `test_mroonga` WHERE MATCH(`main`) AGAINST('(仮)*' IN BOOLEAN MODE);

ERROR_AND_LOGもしくはIGNORE_AND_LOGを設定した場合、以下のようにログが記録されます。

    ...
    2013-07-26 17:29:03.297739|e|ba4d8940|Syntax error! ((仮)*)
    ...
    2013-07-26 17:29:03.300049|e|ba4d8940|failed to parse fulltext search keyword: <(仮)*>: 
    ...

一方、ERRORもしくはIGNOREを設定した場合、以下のようにログが記録されます。

    ...
    2013-07-26 17:38:53.847593|e|ba4d8940|Syntax error! ((仮)*)
    ...

全文検索のクエリのパースエラーログの記録の有無に影響していることがわかります。

ERRORとIGNOREの違いは `mroonga_action_on_fulltext_query_error`
を表示し、上記の全文検索のクエリを実行したときの様子からわかります。

    $ mysql < error.sql
    Variable_name   Value
    mroonga_action_on_fulltext_query_error  ERROR
    ERROR 1064 (42000) at line 23: failed to parse fulltext search keyword: <(仮)*>: 
    $

ERRORだと上記のようにエラーが報告されることがわかります。

    $ mysql -u root < error.sql
    Variable_name   Value
    mroonga_action_on_fulltext_query_error  IGNORE
    $

IGNOREだと上記のようにエラーが無視されることがわかります。

### Fedora 19をサポート

今回のリリースでは、2013年7月2日にリリースされたFedora
19のサポートを始めました。その代りにFedora 18のサポートをやめています。

Fedora
19からはMariaDBが採用されました。それにともないMySQLのパッケージ名も変更されています。

また `sudo yum install mysql`
とするとMariaDBがインストールされるようになるなど、MySQLをインストールすることもできる、という扱いになっています。

MySQL (community-mysql)
だけでなくMariaDBに対応したパッケージも提供予定でしたが、動作上の問題が見つかったため、一旦保留しています。

今後のリリースでは、これまで通りMySQLと一緒に使う場合は
mysql-mroongaを、MariaDBと一緒に使う場合にはmariadb-mroongaをインストールできるようにする予定です。

### さいごに

3.05からの詳細な変更点は [3.06リリース
2013/07/29](/ja/docs/news.html#release-3-06) を確認してください。

それでは、mroongaでガンガン検索してください！
