---
layout: post.ja
title: Mroonga 3.11リリース
description: Mroonga 3.11をリリースしました！
---

h2. Mroonga 3.11リリース

"Mroonga 3.11":/ja/docs/news.html#release-3-11 をリリースしました！

h3. インストール/アップグレード方法

それぞれの環境毎のインストール方法: "インストール":/ja/docs/install.html

以前のバージョンからアップグレードする場合には、アップグレード手順に注意が必要です。現在お使いのバージョンごとの "アップグレード手順":http://mroonga.org/ja/docs/install.html#upgrade-guide を参照してください。

今回のリリースの主なトピックは以下の通りです。

* INT、DATETIME、TIME型とのORDER BY最適化のサポート
* Fedora 20のサポート
* Debian 6.0(squeeze)とUbuntu 10.04(lucid)のサポート終了

h3. INT、DATETIME、TIME型とのORDER BY最適化のサポート

FULLTEXTインデックスが有効なカラムとそうでないカラムによる絞りこみをしようとしたときに、全文検索結果が多いと遅いという問題がありました。

今回のリリースでは、INT、DATETIME、TIME型でのORDER BY最適化をサポートしたのでこの問題が改善しています。これら型に対してはBETWEENでも最適化が有効になるようにしました。これにはGroonga 3.1.1以降が必要です。

リリースを待ち切れずにさっそくyokuさんが試してエントリを書いてくれているので、どれほど効果があったかは以下の記事を参照してみてください。

* "Mroonga 3.11に追加されるDATETIME型のORDER BY最適化":http://tech.gmo-media.jp/post/69542751128/mroonga-311-new-optimization

h3. Fedora 20のサポート

今回のリリースでは、2013年12月17日にリリースされたばかりのFedora 20をサポートしました。それにともないFedora 19のサポートを終了しています。

インストール手順については "Fedora 20":http://mroonga.org/ja/docs/install.html#fedora-20 のドキュメントを参照してください。

h3. Debian 6.0(squeeze)とUbuntu 10.04(lucid)のサポート終了

今回のリリースでは、Debian 6.0(squeeze)とUbuntu 10.04(lucid)のサポートを終了しました。

これらの環境で使っている人はDebian 7.0(wheezy)もしくはUbuntu 12.04(precise)へ移行するか、あるいはソースからビルドして使うようにしてください。

サポート終了することになった経緯については、次のエントリを参照してください。Groongaでサポートを終了することにしたので、Mroongaもそれに追従したためです。

* "Debian 6.0(squeeze)およびUbuntu 10.04(lucid)サポート終了予定について":http://groonga.org/ja/blog/2013/12/16/drop-squeeze-and-lucid-support.html

h3. さいごに

3.10からの詳細な変更点は "3.11リリース 2013/12/29":/ja/docs/news.html#release-3-11 を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
