---
layout: post.ja
title: Mroonga 4.01リリース
description: Mroonga 4.01をリリースしました！
---

Mroonga 4.01リリース
--------------------

[Mroonga 4.01](/ja/docs/news.html#release-4-01) をリリースしました！

### インストール/アップグレード方法

それぞれの環境毎のインストール方法:
[インストール](/ja/docs/install.html)

以前のバージョンからアップグレードする場合には、アップグレード手順に注意が必要です。現在お使いのバージョンごとの
[アップグレード手順](http://mroonga.org/ja/docs/install.html#upgrade-guide)
を参照してください。

今回のリリースの主なトピックは以下の通りです。

-   MariaDB 10.0.9をサポートしました
-   CentOS 6でSCLに対応しました
-   ストレージモードでデータベース肥大化を抑制できるようになりました

### MariaDB 10.0.9をサポートしました

今回のリリースでは、2014/3/10にリリースされた 10.0.9をサポートしました。

Debian/Ubuntu/CentOS/Fedoraではディストリビューションの提供しているパッケージに合わせているので、10.0.9向けのMroongaパッケージをリリースしていませんが、Windows向けにはバンドル版を出しているので、そちらを10.0.9に追従しています。

MariaDB 10.0.9にMroonga
4.01をバンドルしたzipアーカイブは次のURLから入手することができます。このバンドル版のzipアーカイブではMroongaプラグインを登録してあるので、解凍したらすぐに試せる状態になっています。

-   32bit版は
    [mariadb-10.0.9-with-mroonga-4.01-win32.zip](http://packages.groonga.org/windows/mroonga/mariadb-10.0.9-with-mroonga-4.01-win32.zip)
    を使ってください。

<!-- -->

-   64bit版は
    [mariadb-10.0.9-with-mroonga-4.01-winx64.zip](http://packages.groonga.org/windows/mroonga/mariadb-10.0.9-with-mroonga-4.01-winx64.zip)
    を使ってください。

### CentOS 6でSCLに対応しました

今回のリリースでは、CentOS 6にてSCLに対応しました。すでにCentOS
5ではSCLに対応したmysql55-mroongaパッケージをリリースしているので、それに合わせたかたちとなります。

SCLに対応したことで、CentOS
6ではMroongaが対応しているMySQLのバージョンが5.1系から5.5系へと刷新されます。

これに伴い、これまで提供していたmysql-mroongaパッケージは非推奨となります。今後はMySQL
5.5に対応したmysql55-mroongaパッケージを使ってください。(その際にはMySQL
5.1から5.5への移行となりますので、データベースのdump/restoreが必要です。)

今月はMySQL 5.1系向けのmysql-mroonga、MySQL
5.5向けのmysql55-mroongaのパッケージを両方提供しますが、次回以降のリリースでは、MroongaのMySQL
5.5向けパッケージに一本化し、MySQL 5.1のサポートを打ち切る予定です。

パッケージの提供に関しては次のとおりとなります。

従来までのパッケージの提供状況:

-   CentOS 6 i386 mysql-mroonga
-   CentOS 6 x86_64 mysql-mroonga

今回のパッケージ提供状況:

-   CentOS 6 i386 mysql-mroongaのみ
-   CentOS 6 x86_64 mysql-mroonga/mysql55-mroonga

次回以降のパッケージ提供予定:

-   CentOS 6 i386 提供しない
-   CentOS 6 x86_64 mysql55-mroonga

今回のSCL対応にともない、MySQL
5.1系をサポートしてるディストリビューションがCentOS
6だけ残っていた状況が解消されたので、MySQL
5.1をメンテナンスしていく必然性がなくなりました。そこで、次回以降のリリースでは、Mroongaが明示的にサポートしているMySQLのバージョンとしては5.1を切ることにします。

### ストレージモードでデータベース肥大化を抑制できるようになりました

Mroongaに入った変更というよりかは、Mroongaが採用しているGroongaの影響でストレージモードでデータベース肥大化を抑制できるようになりました。

詳細については、Groonga 4.0.1のリリースアナウンスを参照してください。

-   <span lang="ANN">[Groonga
    4.0.1](http://sourceforge.jp/projects/groonga/lists/archive/dev/2014-March/002203.html)</span>

注意事項としては、肥大化を抑制するためには、データベースをつくりなおす必要があることです。そのまま使いつづける場合には肥大化抑制の効果がありません。

### さいごに

4.00からの詳細な変更点は [4.01リリース
2014/03/29](/ja/docs/news.html#release-4-01) を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
