---
layout: post.ja
title: Mroonga 4.09リリース！
description: Mroonga 4.09をリリースしました！
---

## Mroonga 4.09リリース！

今日は今年最後の肉の日ですね！

[Mroonga 4.09](/ja/docs/news.html#release-4-09) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今回の変更点は次の通りです。

  * [`mroonga_boolean_mode_syntax_flags`](/ja/docs/reference/server_variables.html#mroonga-boolean-mode-syntax-flag)を追加
  * ノーマライザーなしの`FULLTEXT INDEX`を作れるようになった
  * Groongaで自動で作ったレコードでもプライマリーキーの値を参照できるようになった

[Groonga 4.0.9](http://groonga.org/ja/blog/2014/12/29/release.html)の変更の中にはMroongaでも有用な機能があるので合わせて確認してください。Groonga 4.0.9でクラッシュバグが直っているのでMroongaがたまにクラッシュするという方はGroongaのアップグレードも検討してみてください。

#### [`mroonga_boolean_mode_syntax_flags`](/ja/docs/reference/server_variables.html#mroonga-boolean-mode-syntax-flag)を追加

`mroonga_boolean_mode_syntax_flags` を使うと `MATCH () AGAINST ('...' IN BOOLEAN MODE)` での構文をカスタマイズできます。もう少し言うと、Groongaの構文を使えるようになります。

Groongaの構文を使うとできることが増えるというメリットはありますが、MySQLの標準的な構文からは外れていくというデメリットがあるので、バランスを考えて使ってください。

使い方の詳細は[`mroonga_boolean_mode_syntax_flags` のドキュメント](/ja/docs/reference/server_variables.html#mroonga-boolean-mode-syntax-flag)を参考にしてください。

#### ノーマライザーなしの`FULLTEXT INDEX`を作れるようになった

`FULLTEXT INDEX (...) COMMENT 'normalizer "none"` というようにノーマライザーとして `none` を指定するとノーマライザーなしの`FULLTEXT INDEX`を作れるようになりました。

#### Groongaで自動で作ったレコードでもプライマリーキーの値を参照できるようになった

普通に使っている人は関係のない機能ですが、[MroongaでGroongaの機能を使いこなす高度なテーブル設計をする方法 - CreateField Blog](http://blog.createfield.com/entry/2014/10/29/084941)にある「全文検索用の語彙テーブルをSQLで参照することができるようになります」ということができるようになります。

### さいごに

4.08からの詳細な変更点は [4.09リリース - 2014-12-29](/ja/docs/news.html#release-4-09) を確認してください。

それでは、来年もMroongaでガンガン検索してください！
