---
layout: post.ja
title: Mroonga 4.00リリース
description: Mroonga 4.00をリリースしました！
---

今日は年に1度の肉の日(2/9)ですね。

昨年の2月に3.00をリリースして以来、毎月新機能や変更、ユーザさんからのフィードバックによる不具合対応を積み重ねてきました。
そこで、今回のリリースではGroongaのメジャーバージョンアップに合わせてバージョンも4.00にしました!

Mroonga 4.00リリース
--------------------

[Mroonga 4.00](/ja/docs/news.html#release-4-00) をリリースしました！

### インストール/アップグレード方法

それぞれの環境毎のインストール方法:
[インストール](/ja/docs/install.html)

以前のバージョンからアップグレードする場合には、アップグレード手順に注意が必要です。現在お使いのバージョンごとのアップグレード手順を参照してください。

バージョンごとの
[アップグレードガイド](/ja/docs/install.html#upgrade-guide)

### Mroonga 4.00にいたるまで

Mroonga
4.00をリリースするにあたり、以前のメジャーバージョンである3.00からどんな変更が入ったのかふりかえってみましょう。

-   groonga-normalizer-mysqlパッケージで `utf8_unicode_ci` と
    `utf8mb4_unicode_ci` をサポートしました。 (3.01)
-   実験的にストレージモードでFOREIGN KEY制約をサポートしました。 (3.01)
-   実験的に mroonga_command というUDFを追加しました。 (3.02)
-   FULLTEXT
    INDEXに対してノーマライザーを指定できるようにしました。 (3.03)
-   Ubuntu 13.04 (Raring Ringtail)をサポートしました。 (3.03)
-   Ubuntu 11.10 (Oneiric Ocelot)のサポートをやめました。(3.04)
-   Tritonnに由来する"W"プラグマをサポートしました。 (3.04)
-   Debian 8.0 (jessie)に対応しました。 (3.04)
-   トラブルシューティングのためのドキュメントを追加しました。 (3.05)
-   [mroonga-action-on-fulltext-query-error](/ja/docs/reference/server_variables.html#mroonga-action-on-fulltext-query-error)
    セッション変数をサポートしました。 (3.06)
-   行カウントの最適化がMySQL 5.5やMariaDB
    10.xのラッパーモードでも有効になりました。 (3.06)
-   Fedora 19に対応しました。 (3.06)
-   Fedora 18対応をやめました。 (3.06)
-   BOOLEAN MODEのクエリで特別な文字をエスケープする mroonga_escape
    を追加しました。 (3.07)
-   ORDER BY LIMIT
    の最適化でWHERE句にVARCHARの等価比較がある場合をサポートしました。 (3.07)
-   mroonga_escapeをUDFの引数として使えるようにしました。 (3.08)
-   ラッパーモードでREPAIR
    TABLEをGroongaのテーブルが壊れていても実行できるようにしました。 (3.08)
-   Ubuntu 13.10 (Saucy Salamander)に対応しました。 (3.09)
-   CentOS 5にてMySQL 5.5向けのRPMパッケージをサポートしました。 (3.09)
-   MariaDB 10.0.6に対応しました。 (3.10)
-   Debian 6.0 (squeeze)のサポートを終了しました。 (3.11)
-   Ubuntu 10.04 (lucid)のサポートを終了しました。 (3.11)
-   "MATCH AGAINST AND INT_COLUMN OPERATOR XXX ORDER BY
    LIMIT"というクエリでの最適化が有効になるようにしました。 (3.11)
-   'BETWEEN'をINT,DATETIME,TIME型のカラムに対してサポートしました。 (3.11)
-   Fedora 19対応を終了しました。 (3.11)
-   Fedora 20に対応しました。(3.11)
-   システム変数 mroonga_lock_timeout を追加しました。 (3.12)
-   Tritonnの"W"プラグマとの互換性を改善しました。 (3.12)
-   Ubuntu 13.04 (Raring Ringtail)のサポートをやめました。 (4.00)
-   ストレージモードでON DUPLICATE
    KEY UPDATEにより、既存のレコードが意図せず削除される不具合を修正しました。(4.00)

ざっと確認しただけでもこれだけありますね。

各リリースではユーザさんからの報告をもとにバグ修正や改善を行うことができました。ありがとうございます。
Mroongaをもっと良くしていくために、これからも宜くおねがいします!

### さいごに

3.12からの詳細な変更点は [4.00リリース
2014/02/09](/ja/docs/news.html#release-4-00) を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
