---
layout: post.ja
title: Mroonga 5.00リリース！
description: Mroonga 5.00をリリースしました！
---

## Mroonga 5.00リリース！

今日は肉の日ですね！

[Mroonga 5.00](/ja/docs/news.html#release-5-00) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

今回のリリースでは、先月末から間もないので、細かな改善やMySQLのアップデートへの追従が主です。

昨年の2月に4.00をリリースして以来、毎月新機能や変更、ユーザさんからのフィードバックによる不具合対応を積み重ねてきました。
そこで、今回のリリースではGroongaのメジャーバージョンアップ(5.0.0)に合わせてバージョンも5.00にしました!

#### 注意: MariaDB 10.0.15/5.5.41との組み合わせはできません

2015/2/9時点では、以下のケースで"Lost connection"となりMroongaを利用できないことがわかっています。これは、MariaDBの不具合で既知の問題です。

* [Wrong implementation of checking PLUGIN_VAR_SET condition](https://mariadb.atlassian.net/browse/MDEV-7475)

MariaDB 10.0.16もしくはMariaDB 5.5.42以降で修正されています。

具体的には以下のケースで問題になります。

* MariaDB 5.5.41 + Mroonga on CentOS 7

そのため、現時点では、CentOS 7のMariaDB向けにはMroongaのパッケージを提供していません。

Groongaプロジェクトではパッケージを提供していませんが、以下のケースもおそらく同じ問題が発生すると思われます。

* MariaDB 5.5.41(SCL) + Mroonga on CentOS 6

上記は、MariaDB特有の問題のため、MySQLとの組み合わせであれば発生しません。

#### 4.00からのあゆみ

4.00からどんな変更が入ったかざっくりとふりかえってみましょう。

* SCLのMySQLをCentOS 6でサポート(4.01)

これでCentOS 6でもあたらしめのMySQLと一緒に使えるようになりましたね

* MariaDBやMySQLのアップデートへの追従(4.02)
* UbuntuはPPAでパッケージをリリース(4.03)

Groongaと同じようにPPAを利用してインストールできるようになりました

* INPLACE ALTER TABLEでカラムの追加や削除できるように(4.04)

これで気軽にカラムを追加削除できるようになりました

* CentOS 7のサポート(4.05)

また、MySQL公式リポジトリのパッケージをサポートしはじめたのもこのときからでした

* Debianではwheezyのみサポート(4.06)

MariaDBにそろそろバンドルされる情報がでてきたころですね

* カラム圧縮やトークンフィルターのサポート(4.07)

Groonga由来のカラム圧縮がサポートされたのがこのバージョンですね。MariaDBにバンドルされた(リリースはまだ)というのがありました

* 不具合やドキュメントの更新(4.08)

このころMariaDBにバンドルしてリリースされました

* 玄人向けの変更をいくつか(4.09)
* マルチスレッド性能を改善する実験(4.10)

[jemallocを使って性能を改善する実験的なしくみ](/ja/blog/2015/01/29/release.html)がはいりました。フィードバックをしてもらえると嬉しいですね。

大きなニュースとしてはMariaDBにバンドルされ、Mroongaを試しやすくなったことがあります。Mroonga単体というよりかは、Groonga由来の改善がいくつかあるのも目立つところです。

また、PostgreSQLからGroongaを使えるPGroonga(ぴーじーるんが)というプロダクトも0.3.0がリリースされたばかりです。今後が楽しみですね。

* [PGroonga（ぴーじーるんが） 0.3.0リリース](/ja/blog/2015/02/09/pgroonga-0.3.0.html)

### さいごに

4.10からの詳細な変更点は [5.00リリース - 2015-02-09](/ja/docs/news.html#release-5-00) を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
