---
layout: post.ja
title: Mroonga 6.03リリース！
description: Mroonga 6.03をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 6.03リリース！

今日は肉の日ですね。

[Mroonga 6.03](/ja/docs/news.html#release-6.03) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の主な変更点は次の3つです。

* CentOS 6/7でPercona Server 5.7向けにパッケージを提供
* mroonga_snippet_htmlでAS句をサポート
* カラム名にマルチバイト文字を使われているときのフルテキストインデックスの不具合を修正

#### CentOS 6/7でPercona Server 5.7向けにパッケージを提供

今回のリリースでは、CentOS 6/7向けにPercona Server 5.7向けのパッケージの提供を始めました。
（Mroonga 6.02のリリースを元にお試しでパッケージを用意していたのを、正式に提供するようにしました。）

インストール方法については、それぞれのドキュメントを参照してください。

* [CentOS 6（Percona Server 5.7パッケージを利用）](http://mroonga.org/ja/docs/install/centos.html#centos-6-with-percona-server-5-7-package)
* [CentOS 7（Percona Server 5.6パッケージを利用）](http://mroonga.org/ja/docs/install/centos.html#centos-7-with-percona-server-5-7-package)

#### mroonga_snippet_htmlでAS句をサポート

今回のリリースでは、``mroonga_snippet_html`` でAS句をサポートしました。

``mroonga_snippet_html``はMroonga 5.09で追加された、[mroonga_snippet](http://mroonga.org/ja/docs/reference/udf/mroonga_snippet.html)の便利バージョンです。例えば、以下のようにして使います。

    SELECT mroonga_snippet_html('Mroongaには2つの動作モードがあります。

    1つが「ストレージモード」で、データストアも検索機能もすべてGroongaを使うモードです。これがデフォルトのモードです。上述の参照ロックフリーなGroongaの性能特性をフルに活かした高速なデータ更新・全文検索・位置情報検索が特長です。一方、トラン ザクションなどの機能は提供されません。

    もう1つが「ラッパーモード」で、MyISAMやInnoDBといった他のストレージエンジンに 全文検索機能だけ を追加するモードです。このモードではトランザクションなど他のストレージエンジンがサポートしている機能に加えてGroongaの高速な全文検索機能を利用することができます。一方、Groongaの参照ロックフリーな特性は活かすことができません。また、更新処理は他のストレージエンジンがボトルネックになることが多いでしょう。',
    'ロック 更新 -ボトルネック' AS query) as snippet;
    snippet
    <div class="snippet">がデフォルトのモードです。上述の参照<span class="keyword">ロック</span>フリーなGroongaの性能特性をフルに活かした高速なデータ<span class="keyword">更新</span>・全文検索・位置情報検索が特長です。</div><div class="snippet">用することができます。一方、Groongaの参照<span class="keyword">ロック</span>フリーな特性は活かすことができません。また、<span class="keyword">更新</span>処理は他のストレージエンジンがボトルネッ</div>

上記の例のように、``SELECT mroonga_snippet_html('...', 'ロック 更新 -ボトルネック' AS query)`` というようにAS句が書けるようになりました。

#### カラム名にマルチバイト文字を使われているときのフルテキストインデックスの不具合を修正

Mroonga 6.02で、カラム名にマルチバイト文字を使えるようになりましたが、フルテキストインデックスがうまく動作しない不具合がありました。
今回のリリースでは、その不具合を修正したので、カラム名でマルチバイト文字を使っているならMroonga 6.03へのアップグレードした後、インデックスを再構築してください。

### お知らせ

以下のイベントが予定されています。

  * [MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索2](https://groonga.doorkeeper.jp/events/41770)
    * 2016-06-09（木）20:00 - 22:00 DMM.comラボ
    * 「MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索」の第2弾です。前回はMySQL・PostgreSQLの日本語全文検索機能を使ったことがない人向けの内容でしたが、今回は使ったことがある（触ってみたくらいで十分）人向けの内容です。まだ参加申し込みが可能です。
  * [Groongaで学ぶ全文検索 2016-06-17](https://groonga.doorkeeper.jp/events/45556)
    * 2016-06-17（金）20:00 - 22:30 [東京都渋谷区広尾1-1-39 恵比寿プライムスクエアタワー20階](https://www.google.co.jp/maps?q=35.650109,139.71259880000002) （株式会社イーライセンスシステムズ）
    * 予習復習なしで全文検索とGroongaについて学ぶことができるイベントです。内容は参加者にあわせてその場で決めるので、前の回に参加していないとついていけない、ということはありません。

興味があるイベントがあればぜひご参加ください！

### おわりに

6.02からの詳細な変更点は[6.03リリース - 2016-05-29](/ja/docs/news.html#release-6.03)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
