---
layout: post.ja
title: Mroonga 6.01リリース！
description: Mroonga 6.01をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 6.01リリース！

今日は肉の日ですね。

[Mroonga 6.01](/ja/docs/news.html#release-6.01) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の主な変更点は次の2つです。

* [Windows] LZ4によるカラム値の圧縮をサポートしました
* 静的索引によるフレーズ検索の高速化

#### WindowsでもLZ4によるカラム値の圧縮をサポートしました

Mroonga 6.00のリリース時に、WindowsでもLZ4をサポートできる仕組みを入れたのですが、実際にはビルド時に問題があって有効にできていませんでした。今回はその問題は解消しています。

カラム値の圧縮を有効にするには ``COMPRESS_LZ4`` フラグを指定してください。

```
content TEXT COMMENT 'flags "COLUMN_SCALAR|COMPRESS_LZ4"'
```

#### 静的索引によるフレーズ検索の高速化

これはMroongaの変更というよりは、Groonga側の改良の恩恵になるのですが、静的索引によるフレーズ検索の高速化がサポートされました。

環境変数をあらかじめ設定してあれば、頻出トークンとレアトークンを同時に検索するのが速くなります。これまでは静的に構築した索引を使ったときにはその恩恵が受けられませんでした。
詳細については、次の記事を参照してください。

* [静的索引によるフレーズ検索の高速化](http://groonga.org/ja/blog/2016/03/28/chunk-split.html)

### お知らせ

以下のイベントが予定されています。

  * [Groonga新リリース自慢会 6.0.1](https://groonga.doorkeeper.jp/events/41564)
    * 2016-03-29（火）19:30 - 21:30 永和システムマネジメント
    * Groongaは毎日肉の日（29日）に定期的にリリースしています。このイベントは新しくリリースされたGroonga（とGroonga関連プロダクト）の新機能を自慢しながらリリースを祝うイベントです。
  * [Groongaで学ぶ全文検索 2016-04-22](https://groonga.doorkeeper.jp/events/41978)
    * 2016-04-22（金）20:00 - 22:30 渋谷マークシティ ウエスト17階 MeetingRoom-J（株式会社サイバーエージェント）
    * 予習復習なしで全文検索とGroongaについて学ぶことができるイベントです。ほぼ隔週で開催されています。内容は参加者にあわせてその場で決めるので、前の回に参加していないとついていけない、ということはありません。
  * [MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索2](https://groonga.doorkeeper.jp/events/41770)
    * 2016-06-09（木）20:00 - 22:00 DMM.comラボ
    * 「MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索」の第2弾です。前回はMySQL・PostgreSQLの日本語全文検索機能を使ったことがない人向けの内容でしたが、今回は使ったことがある（触ってみたくらいで十分）人向けの内容です。

興味があるイベントがあればぜひご参加ください！

### おわりに

6.00からの詳細な変更点は[6.01リリース - 2016-03-29](/ja/docs/news.html#release-6.01)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
