---
layout: post.ja
title: Mroonga 6.10リリース！
description: Mroonga 6.10をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 6.10リリース！

[Mroonga 6.10](/ja/docs/news.html#release-6-10) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の主な変更点です。

* Ubuntu 16.10をサポート
* Ubuntu 16.04向けにMariaDB 10.xのサポートをはじめました

MySQL 5.7でMroongaをラッパーモード(InnoDB)で使っている場合には、 `COUNT(*)` の不具合が修正されているので、アップグレードをおすすめします。

### Ubuntu 16.10をサポート

今回のリリースでは、今月リリースされたばかりのUbuntu 16.10 (Yakkety Yak)のサポートをはじめました。

PPAにて提供しているので、次のようにしてインストールできるようになっています。

    $ sudo apt-get install -y -V software-properties-common lsb-release
    $ sudo add-apt-repository -y universe
    $ sudo add-apt-repository "deb http://security.ubuntu.com/ubuntu $(lsb_release --short --codename)-security main restricted"
    $ sudo add-apt-repository -y ppa:groonga/ppa
    $ sudo apt-get update
    $ sudo apt-get install -y -V mysql-server-mroonga

### Ubuntu 16.04向けにMariaDB 10.xのサポートをはじめました

Ubuntu 16.04 LTS (Xenial Xerus)以降では、MariaDB 10.x系のパッケージが提供されています。

そこで、MariaDBでMroongaを使いたい人が簡単に導入できるようにパッケージの提供をはじめました。
MariaDB用のMroongaをインストールするには、 `mysql-server-mroonga` のかわりに `mysql-server-mroonga` パッケージを指定してインストールしてください。

    $ sudo apt-get install -y -V mariadb-server-mroonga

### お知らせ

来月17日に、Mroongaに関するイベントが開催されます。

[「三木会 Mroonga開発者が来たぞ！」](http://www.insight-tec.com/events-seminars/20161117_3moku.html)

  * 2016-11-17（木）19:30 - 21:30 株式会社インサイトテクノロジー 大阪支店 大阪市北区大深町3-1 グランフロント大阪 ナレッジキャピタルタワーC 11F

お酒を片手にMroonga開発者自らMroongaについて紹介するイベントです。ぜひイベントページからどしどし参加申し込みしてください。

### おわりに

6.09からの詳細な変更点は[6.10リリース - 2016-10-29](/ja/docs/news.html#release-6-10-2016-10-29)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
