---
layout: post.ja
title: Mroonga 6.09リリース！
description: Mroonga 6.09をリリースしました！
---

## Mroonga 6.09リリース！

[Mroonga 6.09](/ja/docs/news.html#release-6-09) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の主な変更点です。

* INSERT時の FOREIGN KEY 制約チェックをサポート

### INSERT時の FOREIGN KEY 制約チェックをサポート

今回のリリースでは、以下のようなスキーマでINSERTするときにFOREIGN KEY制約チェックが適用されるようになりました。

    create table HOGES( 
      ID         INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
      HOGE       VARCHAR(255)
    ) ENGINE=Mroonga;
    create table FOODS( 
      ID         INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
      HOGE_ID    INT(10),
      FOO        VARCHAR(255),
      foreign key(HOGE_ID) references HOGES(ID)
    ) ENGINE=Mroonga ;
  
制約にひっかかるようなデータを挿入しようとしたときに、以前はエラーにならずデータが挿入できてしまっていた問題がなくなりました。

ただし、INSERT時のFOREIGN KEY制約のチェックが適用されないケースがいくつかあります。ちょっと古いMySQL(MySQL 5.5系やMariaDB 5.5系)では期待するように動作しません。また、UPDATE/DELETE時のFOREIGN KEY制約のチェックは未対応です。今後のリリースにご期待ください。

### お知らせ

2016年9月29に、「MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索3」が開催されました。

  * [MySQLとPostgreSQLと日本語全文検索3](https://groonga.doorkeeper.jp/events/50541)

MySQLで日本語全文検索する方法とその利用事例、PostgreSQLで日本語全文検索する方法とその利用事例を紹介するイベントです。今回も前回同様DMM.comラボさんの会場をお借りしての開催となりました。ありがとうございました。

残念ながら都合がつかなくて参加できなかった人はすでに公開されている発表資料をご参照ください。イベントページから順次資料へのリンクも更新されるはずです。

* [MySQL 5.7 InnoDB 日本語全文検索(その3)](http://www.slideshare.net/yoyamasaki/20160929-inno-dbftsjp) @yyamasaki1（Oracleの人）
  
* [Mroonga・PGroongaの導入方法](https://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/mysql-and-postgresql-and-japanese-full-text-search-3/) @ktou（Groonga・Mroonga・PGroongaの開発者

### おわりに

6.08からの詳細な変更点は[6.09リリース - 2016-09-29](/ja/docs/news.html#release-6-09-2016-09-29)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
