---
layout: post.ja
title: Mroonga 7.07リリース！
description: Mroonga 7.07をリリースしました！
---

## Mroonga 7.07リリース！

[Mroonga 7.07](/ja/docs/news.html#release-7-07) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の変更点は以下の通りです。

  * `mroonga_query_expand` UDFのサポート
  * MariaDB公式が提供している10.1/10.2パッケージに対応しました

### `mroonga_query_expand` UDFのサポート

今回のリリースでは、`mroonga_query_expand` というUDFをサポートしました。
これはクエリーに含まれる語の同義語を展開して検索するのに使います。

使い方の例を示します。

    CREATE TABLE diaries (
      id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
      content VARCHAR(255),
      FULLTEXT INDEX (content)
    ) ENGINE = Mroonga DEFAULT CHARSET utf8;
    
    CREATE TABLE synonyms (
      term varchar(255),
      synonym varchar(255),
      INDEX (term)
    ) ENGINE= Mroonga DEFAULT CHARSET utf8;

全文検索用の `diaries` テーブルと同義語を定義する `synonyms` テーブルを例では使います。

これに、同義語のデータと検索対象のデータを登録します。

    INSERT INTO synonyms VALUES ('Groonga', 'Groonga Mroonga Rroonga');

    INSERT INTO diaries (content) VALUES ("Groonga is fast.");
    INSERT INTO diaries (content) VALUES ("Mroonga is fast.");
    INSERT INTO diaries (content) VALUES ("PGroonga is fast.");
    
これでサンプルを試す準備ができました。
`mroonga_query_expand` の構文は次のとおりです。

    mroonga_query_expand("同義語を定義するテーブル", "対象語句のカラム", "同義語を定義したカラム", "検索語句");
    
`Groonga` で検索したら `Mroonga` でも検索したい場合には次のように `mroonga_query_expand` を使って検索します。

    mysql> SELECT * FROM diaries WHERE MATCH(content) AGAINST(mroonga_query_expand("synonyms", "term", "synonym", "Groonga") IN BOOLEAN MODE);
    +----+------------------+
    | id | content          |
    +----+------------------+
    |  1 | Groonga is fast. |
    |  2 | Mroonga is fast. |
    +----+------------------+
    2 rows in set (0.01 sec)

`mroonga_query_expand`が`synonyms` テーブルから `Groonga` に対応する「`(Groonga Mroonga Rroonga)`」を返すので、期待通りに`Groonga`と`Mroonga`を含む結果を取得できました。

### MariaDB公式が提供している10.1/10.2パッケージに対応しました

今回のリリースから、MariaDB公式が提供している10.1および10.2向けのパッケージの提供を始めました。
対象となるのは、CentOS 6とCentOS 7です。

対応している環境それぞれのインストール手順についてはドキュメントを参照してください。

* [CentOS 6でMariaDB 10.1のパッケージを利用](/ja/docs/install/centos.html#centos-6-with-mariadb-10-1-package)
* [CentOS 6でMariaDB 10.2のパッケージを利用](/ja/docs/install/centos.html#centos-6-with-mariadb-10-1-package)
* [CentOS 7でMariaDB 10.1のパッケージを利用](/ja/docs/install/centos.html#centos-7-with-mariadb-10-2-package)
* [CentOS 7でMariaDB 10.2のパッケージを利用](/ja/docs/install/centos.html#centos-7-with-mariadb-10-2-package)

### おわりに

7.06からの詳細な変更点は[7.07リリース - 2017-10-12](/ja/docs/news.html#release-7-07)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
