---
layout: post.ja
title: Mroonga 7.08リリース！
description: Mroonga 7.08をリリースしました！
---

## Mroonga 7.08リリース！

[Mroonga 7.08](/ja/docs/news.html#release-7.08) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の変更点は以下の通りです。

  * Mroongaでテーブルを作成する際に、Groongaのテーブルフラグを指定できるようになりました
  * Ubuntu 17.10 (Artful Aardvark) をサポートしました

### Mroongaでテーブルを作成する際に、Groongaのテーブルフラグを指定できるようになりました

いままでは、Mroongaで `CREATE_TABLE` する際に、Groongaのテーブルフラグを指定することが出来ませんでした。
そのため、大きなキーを大量に保存するテーブルを作成するためには、 `mroonga_command` を使って、Groongaの `table_create` コマンドを呼び出す必要がありGroongaに詳しくない人にとって、大きなキーを大量に保存するテーブルを作成するのは、難しい作業でした。
今回のリリースでは、Mroongaでテーブルを作成する際に、 `KEY_LARGE` フラグを指定出来るようになりました。`CREATE_TABLE` 時に `KEY_LARGE` を指定することでGroongaのコマンドを知らなくても、大きなキーを大量に保存するテーブルを作成出来るようになりました。

`KEY_LARGE` の指定方法は以下の通りです。

```sql
  CREATE TABLE diaries (
    id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
    content VARCHAR(255),
    FULLTEXT INDEX (content)
  ) ENGINE = Mroonga COMMENT = 'engine "InnoDB", flags "TABLE_HASH_KEY|KEY_LARGE"'
    DEFAULT CHARSET=utf8;
```

`flags` に指定できる各フラグの詳細は[Groonga v7.0.8ドキュメント - 7.3.59.4.2.1.flags](http://groonga.org/ja/docs/reference/commands/table_create.html#flags)を確認してください。

### Ubuntu 17.10 (Artful Aardvark) をサポートしました

今回のリリースでは、今月リリースされたばかりのUbuntu 17.10 (Artful Aardvark) をサポートしました。  
PPAから[インストール](/ja/install/ubuntu.html)することができます。

### おわりに

7.07からの詳細な変更点は[7.08リリース - 2017-10-29](/ja/docs/news.html#release-7.08)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
