---
layout: post.ja
title: Mroonga 7.05リリース！
description: Mroonga 7.05をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 7.05リリース！

今日は肉の日ですね！

[Mroonga 7.05](/ja/docs/news.html#release-7-05) をリリースしました！

  * インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
  * アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今月の変更点は以下の通りです。

  * `mroonga_query_log_file` のサポート
  * MariaDB 10.2.7をサポート
  * `mroonga_command`の自動エスケープ対応
  * Ubuntu 16.10（Yakkety Yak)サポート終了

### `mroonga_query_log_file` のサポート

今回のリリースでは、`mroonga_query_log_file`変数をサポートしました。

この変数にパスを設定しておくと、Groongaのクエリーログを出力することができるようになります。

    mysql> SET GLOBAL mroonga_query_log_file = "/tmp/query.log";

Mroongaが内部で利用しているストレージエンジンとしてのGroongaのボトルネックを解析したい、といった用途に使うことができます。

### MariaDB 10.2.7をサポート

今回のリリースでは、メーリングリストで報告のあったMariaDB 10.2.7のビルドエラーを修正しました。

### `mroonga_command`の自動エスケープ対応

今回のリリースでは、mroonga_commandの自動エスケープに対応しました。

これはどういうことかというと、コマンドとその引数を分けて指定できて、なおかつ自動的にエスケープされるようになるので`mroonga_command`が今までより使いやすくなりますよ、ということです。

今までは、`mroonga_command`に渡した文字列がどうエスケープされて最終的にGroongaに渡されるかということを気にしないといけなかったので、そのあたりがだいぶらくになります。

新しい構文と使用例は以下の通りです。
    
    SELECT mroonga_command('COMMAND_NAME',
                          'PARAMETER_NAME_1', 'PARAMETER_VALUE_1',
                           ...,
                          'PARAMETER_NAME_N', 'PARAMETER_VALUE_N');
 
使用例:
    
    SELECT mroonga_command('select',
                           'table', 'diaries',
                           'filter', 'title @ "Groonga"');


### Ubuntu 16.10（Yakkety Yak)サポート終了

今回のリリースから、Ubuntu 16.10（Yakkety Yak)向けパッケージの提供を終了しました。7/20にUbuntu 16.10がEOLとなったためです。

LTS等への移行をオススメします。

### おわりに

7.04からの詳細な変更点は[7.05リリース - 2017-07-29](/ja/docs/news.html#release-7-05)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
