---
layout: post.ja
title: Mroonga 9.01リリース！
description: Mroonga 9.01をリリースしました！
---

## Mroonga 9.01リリース！

今日は肉の日ですね。

[Mroonga 9.01](/ja/docs/news.html#release-9-01) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今回の変更点は以下の通りです。

  * トークナイザーやノーマライザー、インデックスに関するテーブルやコメントのパラメータのサポートを強化しました。
  * 最新のMariaDBやPercona Serverをサポートしました。
  * MariaDBをバンドルしたパッケージをAppVeyorでビルドできるようにしました。（まだTODOあり）

### トークナイザーやノーマライザー、インデックスに関するテーブルやコメントのパラメータのサポートを強化

今回のリリースでは、トークナイザーやノーマライザー、インデックスに関するサポートを強化しました。

ストレージモードでは、トークナイザーのオプションを `COMMENT` に指定できます。

```sql
CREATE TABLE foo (...) COMMENT='tokenizer "TokenNgram('n', 4)"'
```

従来の `default_tokenizer` は非推奨になりました。上記のように `tokenizer` を使ってください。

インデックスのパラメータとして `LEXICON` を指定します。

```sql
FULLTEXT INDEX foo (bar) LEXICON='terms'
```

あるいは次のように指定します。

```
FULLTEXT INDEX foo (bar) COMMENT 'lexicon "terms"'
```

MariaDBでは、 `TOKENIZER`, `NORMALIER` と `TOKEN_FILTERS` をテーブルのパラメータに指定できます。

```sql
CREATE TABLE foo (...) TOKENIZER='TokenNgram("n", 4)'
CREATE TABLE foo (...) NORMALIZER='NormalizerNFKC100("unify_kana", true)'
CREATE TABLE foo (...) TOKEN_FILTERS='TokenFilterNFKC100("unify_katakana_v_sounds", true)'
```


### 最新のMariaDBやPercona Serverをサポートしました

今回のリリースでは、以下の最新の MariaDB/Percona Server をサポートしました。

* Percona Server 5.7.25-28.
* MariaDB 10.3.13.
* MariaDB 10.2.23.

### MariaDBをバンドルしたパッケージをAppVeyorでビルドできるようにしました

これまで、[AppVeyor](https://www.appveyor.com/) は単にWindowsでのビルドテストだけにしか使っていませんでした。
そのため、リリース用のパッケージは手動でビルドしていました。

AppVeyorでもパッケージをビルドできるようにしたので、artifactsのリンクからパッケージをダウンロードできるようになりました。

* [Mroonga CI on AppVeyor](https://ci.appveyor.com/project/groonga/mroonga)

GitHubのリリースページからパッケージがダウンロードできる点には変更ありません。

### おわりに

9.00からの詳細な変更点は[9.01リリース - 2019-03-29](/ja/docs/news.html#release-9-01)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
