---
layout: post.ja
title: Mroonga 11.03リリース！
description: Mroonga 11.03をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 11.03リリース！

[Mroonga 11.03](/ja/docs/news.html#release-11-03) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 重要なお知らせ

このバージョンへのアップグレードについて、いくつかの注意点があります。
このバージョンへアップグレードする場合は、必ず以下の点を確認してください。

1.
  * このリリースから、パッケージ名が変更になります。
    この変更の影響で、このバージョンへアップグレード後、**Mroongaが無効になります。**

  * したがって、**手動で**再度Mroongaをインストールする必要があります。
    Mroongaの手動インストール方法および、Mroongaが有効かどうかの確認については、以下のURLを参照してください。

    * https://mroonga.org/ja/docs/tutorial/installation_check.html

  * また、**今後も、Mroonga 11.03をまたいでMroongaをアップグレードする場合は、この現象が発生する**ので、注意してください。

2.
  * このバージョンには、**非互換**の変更があります。

  * **``GEOMETORY`` 型を使用しているユーザー**はMroonga 11.03に**アップグレードする前に**現在のデータを保存し、**アップグレード後に**保存したデータをリストアする必要があります。 データのダンプ/リストアには、以下の方法が使えます。

    * mysqldump
    * アップグレード前に ``ALTER TABLE ENGINE=InnoDB`` を実行し、アップグレード後に ``ALTER TABLE ENGINE=Mroonga`` を実行する。

### 変更点

今回の変更点は以下の通りです。

### 改良

  * 以下のようにパッケージ名を変更しました。

    * ``mariadb-server-10.x-mroonga`` -> ``mariadb-10.x-mroonga``
    * ``mysql-server-5.x-mroonga`` -> ``mysql-community-5.x-mroonga``
    * ``mysql-server-8.x-mroonga`` -> ``mysql-community-8.x-mroonga``
    * ``percona-server-5x-mroonga`` -> ``percona-server-5.x-mroonga``
    * ``percona-server-8x-mroonga`` -> ``percona-server-8.x-mroonga``

  * [Debian GNU/Linux](/ja/docs/install/debian.html) Oracle の MySQL 5.7 と Oracle の MySQL 8.0 をサポートしました。

    * このリリースから、新たに Debian GNU/Linux 向けに Oracle の MySQL 5.7 と 8.0 を使用した Mroonga パッケージを提供しました。

      * これにより、MroongaのDockerイメージをDocker公式のMySQLイメージを使って作成できます。

    * MySQL8 のパッケージには以下の制限があります。

      * [ラッパーモード](/ja/docs/tutorial/wrapper.html) ラッパーモードは未対応です。

      * [ストレージモード](/ja/docs/tutorial/storage.html) ストレージモードでは、以下の機能が未対応です。

        * 最適化関連の機能

  * 空間インデックスのSRIDをサポートしました。

    * 今回のリリースから MBRContains 関数を使った検索で、Mroongaのインデックスが使用されます。

  * コンディションプッシュダウンを適用する条件式を追加しました。

    **注意**

      * コンディションプッシュダウンは、MySQLではなく、Mroonga内で条件式を評価します。
      * したがって、多くのクエリーは、高速になりますが、Mroongaが条件式を評価することで、今までと異なる検索結果を返すことがあります。
      * もし、Mroongaが意図しない検索結果を返した場合、以下のURLから報告してください。そして、コンディションプッシュダウンを無効にしてください。

        * https://github.com/mroonga/mroonga/issues/

      * コンディションプッシュダウンは以下のように無効にできます。

       * ``SET GLOBAL mroonga_condition_push_down_type = "NONE"``

  * [CentOS](/ja/docs/install/centos.html) Percona Server 8.0.23 をサポートしました。

### 修正

  * 緯度と経度を逆に保存していた問題を修正しました。

    **重要**

      * この修正によって、後方互換性が壊れます。

      * ``GEOMETRY`` 型を使用しているユーザーは、Mroonga 11.03にアップグレードする前に現在のデータを保存し、アップグレード後に保存したデータをリストアする必要があります。 データのダンプ/リストアには、以下の方法が使えます。

        * ``mysqldump``

        * アップグレード前に ``ALTER TABLE ENGINE=InnoDB`` を実行し、アップグレード後に ``ALTER TABLE ENGINE=Mroonga`` を実行する。

      * この修正を適用しない場合、 ``INSERT/UPDATE/SELECT/SELECT`` はうまく動作しますが、データはGroongaが誤った(緯度と経度はGroonga内で逆にされます)保存をします。そのため、 空間データに対する、 ``mroonga_command('select ...')`` は動作しません。

### おわりに

11.02からの詳細な変更点は[11.03リリース - 2021-05-31](/ja/docs/news.html#release-11-03)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
