---
layout: post.ja
title: Mroonga 11.04リリース！
description: Mroonga 11.04をリリースしました！
---

## Mroonga 11.04リリース！

[Mroonga 11.04](/ja/docs/news.html#release-11-04) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今回の変更点は以下の通りです。

### 改良

  * [サーバ変数の一覧](/ja/docs/reference/server_variables.html) mroonga_enable_operations_recording をデフォルトで無効にしました。

    mroonga_enable_operations_recording 自動リカバリーのために操作の記録を有効にするかどうかを決めるものです。

    この操作記録はMroongaがクラッシュしたときに自動的にリカバリーするためのものです。通常、Mroonga内にロックが残留している場合、
    INSERT/DELETE/UPDATEは実行できませんが、 mroonga_enable_operations_recording が有効な場合、
    INSERT/DELETE/UPDATEに加えてSELECTも実行出来ないことがあります。
    自動リカバリーがロックの残留によって、ブロックされるためです。

    したがって、このバージョンから、デフォルト値を OFF にしました。ISERT/DELETE/UPDATE は、ロックの残留によって変わらず
    ブロックされますが、操作記録を無効にすることで、SELECTは動作する可能性があります。

    残留したロックに対する正しい対処は以下の通りです。

      * https://www.clear-code.com/blog/2021/6/1/mroonga-recover-lock-failed-2021.html (日本語のみ)

  * [Debian GNU/Linux](/ja/docs/install/debian.html) Debian GNU/Linux 向けの Oracle の MySQLパッケージ を使用した Mroonga のインストール手順を追加しました。

    Mroonga 11.03にて、Debian GNU/Linux 向けの Oracle の MySQLパッケージ を使用した Mroongaをサポートしました。
    これらのパッケージのインストール手順をドキュメントに記載しました。
    これらのパッケージをインストールする際には、このドキュメントを参考にしてください。

  * [CentOS](/ja/docs/install/centos.html) MariaDB 10.2.39、10.3.30、10.4.20、10.5.11をサポートしました。

### 修正

  * 検索を実行した際にクラッシュする問題を修正しました。

    **この問題は通常は発生しません。**

    発生条件は以下の通りです。

      * mroonga_command を使ってGroongaに直接テーブルやカラムを作成している。
      * 検索の実行と同時に上記のテーブルやカラムを削除する。

    上記の条件が成立した時にMroongaがクラッシュします。

### おわりに

11.03からの詳細な変更点は[11.04リリース - 2021-06-29](/ja/docs/news.html#release-11-04)を確認してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
