---
layout: post.ja
title: Mroonga 12.04リリース！
description: Mroonga 12.04をリリースしました！
---

## Mroonga 12.04リリース！

[Mroonga 12.04](/ja/docs/news.html#release-12-04) をリリースしました！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

今回の変更点は以下の通りです。

### 改良

* [サーバ変数](/ja/docs/reference/server_variables.html) 新しいサーバー変数 ``Mroonga_memory_map_size`` を追加しました。

  以下のように、Mroongaのメモリーマップサイズの合計を取得できます。

    ```
    mysql> SHOW STATUS LIKE 'Mroonga_memory_map_size';
    +-------------------------+----------+
    | Variable_name           | Value    |
    +-------------------------+----------+
    | Mroonga_memory_map_size | 83406848 |
    +-------------------------+----------+
    1 row in set (0.00 sec)
    ```

  Windowsでは、Mroogaが物理メモリーとスワップ領域を使い果たした場合、それ以上メモリーをマップすることができません。そのため、この値を監視することで、メモリーが十分でない環境でもメモリーマップサイズを適切にコントロールできます。

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html), [AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) Percona Server 8.0.28-19をサポートしました。

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html), [AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) Percona Server 5.7.38-41をサポートしました。

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html), [AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) MariaDB 10.2.44, 10.3.35、10.4.25、10.5.16、10.6.8、10.7.4をサポートしました。

### 修正

* Mroongaのアップデートに失敗することがある問題を修正しました。

  この問題が発生した場合、"apt update"等でMroongaを更新した後、Mroongaが無効になります。その場合、以下の手順でMroongaを手動でインストールしてください。

    ```
    % mysql -u root < /usr/share/mroonga/install.sql
    ```

### おわりに

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
