---
layout: post.ja
title: Mroonga 13.01リリース！
description: Mroonga 13.01をリリースしました！
---

## Mroonga 13.01リリース

[Mroonga 13.01](/ja/docs/news.html#release-13-01)をリリースしました！

メジャーバージョンアップです! メジャーバージョンアップですが、互換性は壊れていないので、データベースを再構築することなく13.01へアップグレードできます!

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html)、[AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) MariaDB 10.11 を新しくサポートしました。

* [Amazon Linux 2](/ja/docs/install/amazon-linux.html) MariaDB 10.5.18-1.amzn2 をサポートしました。

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html)、[AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) Percona Server 8.0.32-24 をサポートしました。

* [CentOS](/ja/docs/install/centos.html)、[AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) Percona Server 5.7.41-44 をサポートしました。

* [Oracle Linux] Oracle Linux 8 and 9 用のパッケージのサポートをやめました。

  MroonaをMySQLの公式DockerイメージにインストールするためにOracle Linuxをサポートしました。
  しかし、MySQLの公式Dockerイメージにインストールするために必要なパッケージはMySQL community server minimal用のMroongaでした。

  そのため、Oracle Linux用のMroongaを使ってもMySQLの公式DockerイメージにはMroongaをインストールできません。
  このパッケージは不要なのでサポートをやめました。Oracle Linux 8 と 9には、AlmaLinux 8,9のパッケージが使えます。

* [Ubuntu](/ja/docs/install/ubuntu.html) Ubuntu 18.04 のサポートをやめました。

  Ubuntu 18.04 はEOLとなったためです。

* [AlmaLinux](/ja/docs/install/almalinux.html) MySQL community server minimal 8.0 をサポートしました。

  このパッケージは、 mysql:8.0-oracle Dockerイメージをサポートするためのものです。

### おわりに

今回のリリースの詳細については、 [リリースノート](/ja/docs/news.html#release-13-01)を参照してください。

それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
