---
layout: post.ja
title: Mroonga 14.04リリース！
description: Mroonga 14.04をリリースしました！
published: false
---

## Mroonga 14.04リリース

[Mroonga 14.04](/ja/docs/news.html#release-14-04)をリリースしました！
なんと、10ヶ月ぶりのリリースです！

* インストール方法: [インストール](/ja/docs/install.html)
* アップグレード方法: [アップグレードガイド](/ja/docs/upgrade.html)

### 変更点

主な変更点は以下の通りです。

### 改良

* 下記のOSを新たにサポートしました。

  * Ubuntu 24.04 (Noble Numbat)

* 下記のMySQL、MariaDB、Percona Serverを新たにサポートしました。

  OS毎にサポートするバージョンが異なるので注意してください。

  * [Almalinux 8,9](/ja/docs/install/almalinux.html)

    * MariaDB 10.5.25、10.6.18、10.11.8
    * MySQL Community Server 8.0.37
    * MySQl Community Server 8.4.0
    * Percona Server 8.0.36-28

  * [Ubuntu 24.04(noble)](/ja/docs/install/ubuntu.html)

    * MariaDB 10.11.7
    * MySQL 8.0.36

  * [Ubuntu 22.04(jammy)](/ja/docs/install/ubuntu.html)

    * MariaDB 10.6.18
    * MySQL 8.0.36
    * MySQL Community Server 8.0.37
    * MySQl Community Server 8.4.0

  * [Debian GNU/Linux 12 (bookworm)](/ja/docs/install/debian.html)

    * MariaDB 10.11.8
    * MySQL Community Server 8.0.37
    * MySQl Community Server 8.4.0

* 下記のOSを新たにサポートしました。

  * [Ubuntu 24.04(noble)](/ja/docs/install/ubuntu.html)

* 下記のOSはサポートをやめました。

  * Amazon Linux 2
  * CentOS 7
  * Debian GNU/Linux 11 (bullseye)

* 下記のMySQL、MariaDB、Percona Serverのサポートをやめました。

  * MySQL Community Server 5.7
  * Percona Server 5.7
  * MariaDB 10.4、10.7、10.8、10.9、10.10

* Mroongaを初期化していない状態で、MroongaのUDFを使用したときにエラーを出力するようにしました。[MDEV-21166][Ian Gilfillanさんの報告]

  この修正が入る前は、Mroongaを初期化していない状態（`INSTALL PLUGIN mroonga`を実行していない状態）でMroongaのUDFを使用するとクラッシュしてしまいました。
  この修正によって、クラッシュではなく、エラーをログに出力するようになります。

### 修正

* [ラッパーモード](/ja/docs/tutorial/wrapper.html) オンラインDDLに対応していないストレージエンジンをラップしている場合にメモリーリークする問題を修正しました。

  通常、`ALTER TABLE`のようなDDL操作は、排他制御を行うため、実行中は対象のテーブルへの操作がブロックされますが、
  ストレージエンジンによっては、実行中であっても、対象のテーブルを操作することもできます。（もちろん排他的に実行することもできます。）
  `ALTER TABLE`のようなDDL操作中であっても対象のテーブルへの操作を可能にする機能をオンラインDDLと呼びます。

  今回の問題は、このオンラインDDLに対応していないストレージエンジンをMroongaのラッパーモードでラップしている場合に発生します。
  ストレージモードやラッパーモード＋InnoDBの組み合わせでは発生しません。InnoDBはオンラインDDLに対応しているためです。

* [ストレージモード](/ja/docs/tutorial/storage.html) 圧縮された`VARCHAR`型のカラム、または、`TEXT`型のカラムが存在するテーブルに`INSERT`するとクラッシュする問題を修正しました。[MDEV-31966][Elena Stepanovaさんの報告]

  ストレージモードでのみ発生します。ラッパーモードでは発生しません。

### 感謝

* Ian Gilfillanさん
* Elena Stepanovaさん

### おわりに

毎週火曜日の 12:15 - 12:45 にGroonga関連のイベントをオンラインで実施しています。
各イベントの予定は以下のconnpassのページに記載しています。

https://groonga.connpass.com/event/

(上記のページで参加登録しなくても資料やイベントは閲覧可能です。)

今までのオンラインイベントは、以下の場所に格納されていていつでも視聴できます！

Groongaリリース自慢会
https://www.youtube.com/playlist?list=PLLwHraQ4jf7PnA3GjI9v90DZq8ikLk0iN

Groonga開発者に聞け！
https://www.youtube.com/playlist?list=PLLwHraQ4jf7PBol9aq5BoaM2Hnk6aCKs2

興味のある方はぜひ視聴してみてください。
それでは、Mroongaでガンガン検索してください！
